OVCE NA STOPE
Drahá Rebecca,
viem, že máš množstvo otázok.
Ja tiež.
Koniec koncov, život je záhada.
No ak existuje jedna odpoveď
na všetky hádanky,
jedno tajomstvo k šťastiu,
podľa mňa je ňou toto.
Ovca.
Ale vážne.
Naozaj je to ovca.
Dobre, idem.
V minulom liste si sa pýtala,
či je nejaká ovca výnimočná.
Všetky sú výnimočné.
Preto som dal každej meno.
Uvediem príklad.
Mám dva nezbedné barany, dvojičky.
Nazval som ich Ronnie a Reggie.
Potom je tu hrdý a dôstojný Sir Ritchfield
a Cloud, tá najchlpatejšia.
Tá je tak trochu primadona.
Zora, tá je najzvedavejšia.
Mopple, ten je najtrpezlivejší.
A Wool-Eyes…
Pretože lepšie meno mi nenapadlo.
Ja viem, vravel som,
že sú všetky výnimočné,
ale musím priznať,
že dve ovce sú naozaj výnimočné.
Sebastian.
Môj najväčší baran.
Tak ako ja, je trochu samotár.
Skôr či neskôr odíde.
A skôr či neskôr sa vráti.
A nakoniec je tu Lily.
Moja najbystrejšia ovca.
Zdá sa, že vždy vie, čo si myslím
a čo cítim vo svojom srdci.
Najviac zo všetkých mi prináša pokoj,
ktorý poznajú iba pastieri.
Pokoj, ktorý prináša
starostlivosť o tie najmilšie tvory na svete.
Každé ráno sa postarám o ich zdravie.
KRMIVO PRE OVCE
Dbám o ich dobrú výživu
a dobrý vzhľad.
Robím, čo môžem, aby som ich zabavil.
Keď sa zobudím
Viem, že budem tým
Že budem tým
Čo sa vedľa teba zobudí
Dostanú svoj liek,
o ktorom by asi povedali, že im chutí,
keby vedeli rozprávať.
Čas na tvoj liek, kamarát. Papkaj.
Keď si splním povinnosti
a slnko na oblohe začne klesať,
vyberiem knihu, z ktorej im čítam.
Detektívky, záhadné príbehy, kriminálky.
Všetky sú moje obľúbené.
„Viem, kedy zavraždili
Rodneyho Hollingsheada
a viem, kto bol skutočným vrahom.“
Rád predstieram, že tým príbehom rozumejú.
Ale vo svojom vnútri viem,
že hoci sú výnimočné, stále sú to…
ovce.
Nie, už stačilo.
Choďte si po svojom.
Koniec vám prečítam zajtra.
Prečo prestal teraz?
Práve išiel povedať, kto je vrah!
To je týranie! Bola to slúžka, že?
Jasné, že to bola slúžka.
Nie, nie. Bol to záhradník.
Neustále kosí trávu, ale nezje ani steblo?
Áno. Podozrivé.
Šibe vám? Bol to doktor.
Nie. To tá strašidelná teta.
Strašidelná teta bola
tri príbehy dozadu, génius.
My že máme rovnakých rodičov?
A je to tu.
Jasné.
Zase sa do seba pustili.
Všetci sa mýlite.
Prišla som na to pred dvomi kapitolami.
Tá slúžka, však?
Nie slúžka.
Synovec, Bertie Hollingshead.
Ale, Lily, nepreukázal ten detektív,
že všetky dôkazy proti Bertiemu
boli sfalšované skutočným vrahom?
Presne.
Nechápete?
Aby sa vyhol odsúdeniu,
sám tie dôkazy sfalšoval.
Bertie Hollingshead bol skutočným vrahom.
Prečo si to urobil?
George ten príbeh zajtra dokončí. Uvidíte.
Aj tak to bola slúžka.
„Bertie dobre poznal zákon,
ktorý hovorí, že človeka nemožno
súdiť dvakrát za ten istý zločin.
A tak, aby sa vyhol odsúdeniu,
sám tie dôkazy sfalšoval.
Bertie Hollingshead bol skutočným vrahom.“
Zdá sa, že väčšina mojich oviec
trávi deň buď jedením,
alebo myslením na jedlo.
Mám aj tri bujaré jahňatá
s nekonečnou energiou.
Šťastné a bezstarostné malé tvory,
ktoré sa narodili na jar.
Vlastne skoro všetky
jahňatá sa rodia na jar.
A potom je tu jedno jahňa,
ktoré sa narodilo v zime.
Ach. Ahoj.
- Som Daisy.
- Ja Oliver.
- Ja som Pickles.
- Ako sa voláš?
Ja nemám meno.
Chceš sa s nami hrať?
Nie! Heš!
Nesmiete sa hrať s tým zimným jahňaťom.
Nepatrí do tohto stáda.
Z dôvodov, ktorým rozumejú iba ovce,
stádo často
odmietne jahňa narodené v zime.
To nič.
Len preto, že zimné jahňa je iné.
To je ono. Dobre.
Mám otázku.
Prečo je George k tomu jahňaťu taký milý?
George nie je ovca.
Nikto ho nikdy nepoučil
o zimných jahňatách.
A ešte niečo. Ak prijmeš moje pozvanie,
mala by si vedieť,
že žijem pri meste Denbrook.
Má svoje vlastné zvláštne typy.
Napríklad…
Ránko, Caleb.
Caleb, tiež pastier.
Dobré ráno.
Nemám ho rád.
Ham, mäsiar.
Toho fakt nemám rád.
Beth, hostinská.
Nemá rada mňa.
Raz ho zabijem.
Tim, policajt.
PARALYZÉR
Je to idiot.
A reverend Hillcoate,
ktorý sám seba považuje za pastiera ľudí.
Máme komplikovaný vzťah.
A teraz dnešné čítanie:
„Podobenstvo o stratenej ovci.“
George, pridáte sa k nám?
V dome Pána sú všetci vítaní.
Dokonca aj mäsiari.
Nechcem sa k vám pridať.
Prišiel som vyrovnať dlh.
Starý dobrý George.
Ale dosť o ľuďoch.
Chcem ťa zoznámiť so svojím stádom.
Túžia ťa vidieť.
A ja tiež.
Príď čo najskôr, prosím.
S láskou George.
Cloud?
Mám otázku.
Budem mať z púpavy také mihalnice ako ty?
Nie, púpava nemá vplyv na mihalnice.
Ale robí zázraky s vlnou.
Pozri na Wool-Eyesa.
Neje nič okrem púpavy.
Tak sa to volá? Dobre vedieť.
Mali by sme trochu púpavy nechať
Sebastianovi. Je už dlho preč.
Čo ma po tom?
Odkedy ho sem odniekiaľ George privliekol,
v kuse odchádza do mesta.
Nech hladuje.
To, že sme mu ľahostajní, neznamená,
že sa musíme správať rovnako.
Sebastian je súčasťou nášho stáda.
Pozrite! To je Caleb!
Havkovia!
Havkovia, havkovia.
Caleb! Tu sme!
Vždy som mal rád jeho vôňu.
To tie jeho vlnené svetre.
Sú nádherne zafarbené.
- Môžem?
- Choď preč!
Idem dnu.
Je také nové a prekrásne a žiarivé.
Myslíš na to, na čo myslím ja?
- Chcem doň tresnúť!
- Ja to chcem viac!
Reggie! Ronnie!
Už sme to riešili. Netrieskame do vecí,
pokiaľ…
Pokiaľ na trieskanie neexistuje
oprávnený dôvod.
Tak vidíte.
To je tretia Calebova návšteva za mesiac.
Môžu sa baviť len o jedinej veci.
Zlúčenie stád.
- Zlúčenie stád!
- Nové ovce.
- Nové pasienky!
- Havkovia?
Premyslel som si to!
Dal som ti šancu a ty si ma oklamal,
Caleb!
A už sa nevracaj.
Zdá sa, že žiadne zlúčenie nebude.
Tešila som sa.
A teraz som smutná.
Chcem na to zabudnúť!
Máš pravdu. Je to veľké sklamanie.
Vážení?
Až narátam do troch,
na Calebovu návštevu zabudneme.
Jeden. Dva…
A čo Mopple? On nevie zabúdať.
Prečo?
Úbohý Mopple.
Narodil sa s hrozným postihnutím.
Na rozdiel od nás
nedokáže na nič zabudnúť.
To je fakt.
Mopple, keď zabudneme,
nepripomínaj nám, prosím, že sa to stalo.
Si si istá? Nebolo to až také zlé.
Nie, ale nebolo to ani také dobré.
Tak načo sa trápiť?
Pripravení?
Jeden.
Dva.
Tri.
Cloud?
Mám otázku.
Budem mať z púpavy také pekné
mihalnice ako ty?
Nie, púpava nemá vplyv na mihalnice.
- Ale robí zázraky s vlnou.
Som v poriadku.
Budem v poriadku, sľubujem.
Len…
Ja neviem.
Dúfal som,
že určité veci sa čoskoro zmenia.
Ale ty sa tým netráp.
Budeš v poriadku.
A ja tiež.
KULTÚRNY JARMOK MESTA DENBROOK
Ahoj.
Ahoj. Niečo vzrušujúce?
Na pondelok nič moc. Len účty a reklamy.
George. Komu posiela listy?
Nemala by som ti to hovoriť, ale…
Slečne Rebecce Hampsteadovej. Do Ameriky.
Ktokoľvek to je, píšu si už celé mesiace.
A…
Do toho.
Ovoňaj.
Papier s vôňou ruží.
Ľúbostné listy.
Veríla by si tomu?
Mrzutý George Hardy
je sentimentálny romantik.
Kto by to povedal?
Sentimentálny George.
Áno.
- Maj sa.
- Áno, aj ty.
Čau!
- Zdravím!
- Dobrý deň!
Prišiel som na
Kultúrny jarmok mesta Denbrook.
Och, úžasné.
Ste na mieste.
Poďte za mnou.
Som na mieste?
Vitajte na Kultúrnom
jarmoku mesta Denbrook.
ORIGINÁLNE DIELA
OD BETH PENNOCKOVEJ
Žartujete.
Prečo? Toto je dedičstvo nášho mesta.
Čo je Návrat do krajiny Oz?
Najlepší film, aký existuje.
A natáčali ho len 65 kilometrov odtiaľto.
Podľa väčšiny ľudí je lepší než originál.
Nevidel som ho.
Kto nevidel Návrat do krajiny Oz?
Dobre. Ospravedlňujem sa.
Načo ten obrovský transparent?
Chcem prilákať ľudí.
Bez ľudí to nebude jarmok.
Ale toto nie je žiadny jarmok.
Nie. Sú to len nejaké stoly.
Poúčate ma, ako mám podnikať?
Nie.
Máte pravdu. Prepáčte.
Nezačali sme práve najlepšie.
Som Elliot Matthews. Pracujem pre Noviny.
Začínajúci novinár.
Dobre. Fajn. Píšem nekrológy.
Ale už strašne dlho hľadám skutočný príbeh
a šéfredaktor mi dal tento tip.
Kultúrny jarmok mesta Denbrook.
- No a? Znie to ako sen.
- Áno, je to super.
Písanie o tomto
mi povýšenie neprinesie, však? Nie.
Škoda.
Desať. V hotovosti.
Za čo?
- Vstupné.
Desať.
Vezmite…
Vezmite si všetko.
Len…
Čudák.
VITAJTE V DENBROOKU
Kde je George? Čo náš príbeh na dobrú noc?
Už mal byť vonku.
Toho zvuku sa nemusíte báť.
Sir Ritchfield?
Áno, je čas povedať vám pravdu, jahniatka,
pretože taký je život.
Všetky tie oblaky
boli raz ovce ako vy a ja.
A keď vidia, že zem je príliš suchá,
začnú tancovať.
Za dunivých zvukov
narážajú do oblakov, aby vyvolali dážď,
ktorý pomôže tráve a ďateline rásť.
Z každej ovečky bude oblak?
Áno, Pickles. Z každej.
Tak ako moji rodičia predo mnou,
aj ja sa raz premením na oblak.
Hoci…
Z nejakého dôvodu si nespomínam,
ako sa moji rodičia zmenili na oblaky.
Mopple, ty si všetko pamätáš.
Musel to byť úžasný deň, však?
Nuž, áno. Iste.
Rozlúčili sa a radostne
vyleteli na oblohu,
kde sa z nich stali
nádherné nadýchané oblaky
a teraz sa na nás všetkých pozerajú…
s láskou.
Navždy.
Ďakujem.
A je to tu!
Presne takto to má byť.
Áno.
Všetko je tak, ako má byť.
MÄSIAREŇ GILYARD
Má to aj lepšiu stránku.
Prišli ste sem práve včas.
Koná sa Kultúrny jarmok mesta Denbrook!
Máte šťastie!
Minulý víkend som tam bola so sestrou
a ochutnali sme miestny syr.
A chutil oveľa lepšie než čokoľvek
z tých nóbl obchodov v meste.
Sestra povedala…
Videli ste to?
Čo?
VITAJTE V DENBROOKU
Jupí! Si hore!
Opakovane som vám vravel,
aby ste to nerobili.
Zabudli sme!
Zabudli sme.
Samozrejme.
Pozrite!
- Počkaj ma!
- Hej, spomaľte!
Keď sa zobudím
Budem tým, čo sa vedľa teba…
Lily? Čo to…
Myslím, že je to hra. Nehýb sa.
Prvý, kto sa pohne, prehrá.
Nehrá žiadnu hru.
Tak čo potom robí?
Lily.
On…
Je mŕtvy.
George je mŕtvy.
Čo myslíš tým, že je mŕtvy?
To nie je možné.
Deje sa to len v knihách.
Je to pravda?
Ľudia zomierajú?
Premení sa na oblak?
Nie. Premieňajú sa len ovce.
-„Mŕtvy?“
To existuje?
Vyzerá to tak.
Takže aj ovce môžu zomrieť?
Nie, Pickles.
My sa premeníme na oblaky, ale…
George nemôže byť mŕtvy.
Potrebujem lieky. Mám orf.
Čo je orf?
Toto je orf.
Odporné!
Mám pocit, že nechápete, čo hovorím.
George je preč.
Už nikdy sa nevráti.
Ale George bol náš pastier.
Čo budeme robiť?
Si najbystrejšia ovca na svete, Lily.
Môžeme urobiť len jedno.
Treba na Georgea zabudnúť.
Čo? Lily, je to George. Nemôžeme len tak…
Spomienky naňho sú príliš bolestivé.
Nedokážem to.
Má pravdu. Ovce by sa takto nemali cítiť.
Musíme sa rozhodnúť zabudnúť.
Na tri.
Počkajte.
Jeden.
Nie! Je to George!
Dva.
Nič nezabudnete.
Sebastian.
Vážne ste si mysleli, že vám len tak
dovolím zabudnúť na môjho pastiera?
Bol to náš pastier, Sebastian.
Všetci sme ho milovali.
Je to príliš bolestivé.
A preto zabudneme.
Nie, nezabudnete.
Budete si ho pamätať, lebo je to správne.
Pretože to má byť tak.
Tak čo?
Nie… Myslím tým spravodlivosť.
Pravidelnosť?
Spravodlivosť.
Že dobro sa nemá oplácať zlom.
Silní by nemali ubližovať slabým.
A nikdy by sme nemali
zabudnúť na priateľov.
George mi raz preukázal spravodlivosť.
A aj on si ju zaslúži.
Má pravdu. George bol ku mne vždy milý.
K vám všetkým.
Preto vás choval len na vlnu.
Na čo iné sa ovce chovajú?
Len na vlnu. Len na krásnu vlnu.
Och! Mám otázku.
Aký zmysel má ľudský život,
ak sa môže takto rýchlo skončiť?
A načo sú tu vôbec ľudia?
Kto všetkých stvoril?
Čo je v strome? Kde je mesiac cez deň?
Prečo Georgea zavraždili?
„Zavraždili?“ Čo tým myslíš?
V jeho knihách ľudí vždy zavraždia.
Nie, Zora.
Príbehy sú vymyslené. Toto je realita.
Mám pravdu, Lily?
Áno. Nemáme žiadny dôvod myslieť si,
že Georgea…
Jeho čiapka.
Potreboval som podpísať nejaké papiere.
Takto som ho našiel.
Chceš niečo povedať?
Nie.
Caleb.
Čo tu robí mäsiar?
Päť.
Šesť.
Chce ovce.
Pätnásť.
Šestnásť.
Lily. Čo chceš urobiť?
Možno o nič nejde,
no stále myslím na
Georgeovu čiapku a plášť.
Akú čiapku a plášť?
No práve. Vyšiel v búrke.
Prečo si ich nevzal?
Jedine…
Zodvihni ma.
Čože?
Kiežby som na toto mohol zabudnúť.
Vidíš niečo?
Vidím všetko.
Pardon.
Dobré ráno.
Prepáčte, prečo ste stále v meste?
Pokazilo sa mi auto. Kto je to?
Volá sa George Hardy. Pastier.
Čo sa stalo?
Asi infarkt.
Žiaľ, z tohto veľký príbeh nebude.
Jedine, že by tu niečo nesedelo. Však?
Nie. Všetko som skontroloval.
Okolo karavanu.
Pod karavanom.
A čo vnútri karavanu?
Môžem to skúsiť.
Och, možno by ste nemali…
Čo?
Sú tam odtlačky, však?
Áno. Forenzné stopy.
Áno.
Nuž, všetko vyzerá v poriadku.
Počkajte, stojte.
Prečo by muž, ktorý má infarkt,
vstal a išiel von?
Možno sa mu to stalo vonku.
Nie. Stalo sa to tu.
Prevrátil stoličku.
A nebol sám.
No tak, človeče.
Bol to infarkt.
Zdá sa, že zámerne ignorujete to,
že dôkazy nasvedčujú opak.
Čo tým myslíte? Že sa bojím,
že to bola vražda?
Bojíte sa?
Prosím vás.
Prial by som si vraždu v Denbrooku.
Každý deň aspoň jednu.
Nič by ma viac nepotešilo.
Viem, že potrebujete príbeh
pre svoju veľkú novinársku kariéru.
Ale je mi ľúto.
George Hardy nebol zavraždený.
George Hardy bol zavraždený.
Policajt povedal, že to bola vražda?
Nie. Policajt povedal,
že mal infarkt. Ale mýli sa.
Aha, takže to vlastne nie je vražda.
Je to len domnienka
obyčajného hospodárskeho zvieraťa.
Dobre.
Georgea navštívil niekto,
koho poznal natoľko, že si spolu pripili.
Potom mu prišlo zle.
Fakt, že hosť sa neobťažoval privolať
pomoc, naznačuje, že smrť spôsobil
a chýbajúce viditeľné
poranenia naznačujú otravu.
Trávovozelená škvrna na jeho
ruke naznačuje súboj.
Vrah utiekol.
George podľahol jedu a zomrel.
Nikdy nehádam.
Ten policajt je úplne neschopný.
Ako všetci policajti v príbehoch.
Preto vždy musí prísť niekto iný
a zločin vyriešiť.
Kto?
George nás kŕmil.
George sa o nás staral.
George nás miloval.
Vďačíme mu za všetko.
Kam tým smeruješ?
Nášho pastiera zavraždili.
A my ten zločin musíme vyriešiť.
Čo ti je smiešne?
Páni.
Začnem tým,
že ste ovce!
Hovorí o tebe.
Myslíte si, že ste až takí múdri,
aby ste vyšetrili zločin?
Viete, ako ľudia volajú hlupákov,
ktorí sa nedokážu rozhodovať sami za seba?
Kačice!
Ovce!
A ty. „Najbystrejšia ovca na svete.“
Kde všade „na svete“ si bola?
Tu? A tam?
Prosím ťa.
Vráť sa k svojmu senu, púpavám a spánku
a prípady vrážd nechaj na ľudí.
Takže. Začneme?
Hľadajte stopy. Nemanipulujte s dôkazmi.
A nespásajte miesto činu!
Čo je to?
Kamoši! Asi som vnútri stopy!
Bože. Haló?
Dobre, zabudnime na stopy.
Videl niekto niečo v noc vraždy?
Ja.
Videl som teba, Sebastian.
Urobil to Sebastian!
Vrah!
Áno. Ja som to urobil.
Prepchal som sa cez úzke dvere,
sadol na stoličku, ktorá ma neudrží
a bezdôvodne zabil svojho pastiera
precíznym vytlačením
kvapiek jedu do jeho pohára
pomocou tohto.
- To má logiku.
- Čo sa deje?
Videl niekto nejakých ľudí?
Videl som Georgeovho ducha.
- Nie, nevidel.
- Videl.
Duch opustil jeho telo.
V tej tme som ho veľmi dobre nevidel,
ale voňal ako George a…
Zimné jahňa, prosím, na toto nemáme čas.
Zvony? Zvonili predsa pred dvomi dňami.
Zvony používajú na zvolanie zhromaždení.
Týka sa to Georgea.
Samozrejme!
V príbehoch vždy oznamujú
vraždu na zhromaždeniach.
A vrah je vždy medzi ľuďmi.
Musíme tam ísť.
Máte odvahu odtiaľto odísť?
Nikdy ste túto lúku neopustili.
Vaše kopytá poznajú len trávu.
Čo je na tom také ťažké?
Nebojíme sa.
- Mopple, čo je to?
- Asi cesta.
- A z čoho je vyrobená?
- Z trávy iste nie.
Lily?
Áno!
Ideš?
Ja len…
Choď dopredu.
Prečo kričíš?
Som od vás len pár metrov.
Ale zdá sa to tak ďaleko.
Musíte len prejsť cez cestu.
Nie. Nemôžem.
To je nemožné.
Nie je to tvoja chyba.
Sme, akí sme.
Môžeme tú cestu prejsť spolu.
Za Georgea?
Za Georgea.
Spolu.
- Chcem sa vrátiť.
- Aj ja. Nezastavuj.
Dokázali sme to! Odišli sme z domu!
Vidíš? Ovce dokážu veľa vecí.
Vlastne dokážeme všetko.
Jupí.
Už len tri kilometre.
Žiadny problém.
A koľko kilometrov sme už prešli?
Uznávam, som ohromený.
Záhadu nevyriešiš,
ale aspoň uvidíš kúsok sveta.
Samozrejme, že tú záhadu vyriešim.
Vyriešim ju do večera.
George nám prečítal tucty
takýchto príbehov.
Riadia sa jednoduchými pravidlami.
Mopple?
Čože? Och. Po prvé!
Vrah sa vždy vráti na miesto činu.
Po druhé!
Polícia vždy podozrieva tuláka.
Vždy je to tulák.
Po tretie.
Objaví sa nečakaná osoba a všetko zmení.
Po štvrté!
Najdôležitejšou stopou je obeť.
Nuž, znie to jednoducho.
Ale zistíš, že skutočný svet
je trochu zložitejší ako kniha.
Keď sme pri tom…
Vitajte v Denbrooku.
Čo je to?
Kostol, kde žije niekto menom „Boh“.
Kto je Boh?
Je to trochu mätúce.
Boh je pastier.
A môže byť náš pastier?
Nie. Pretože je súčasne baránok.
Čože?
A taktiež je neviditeľný.
A vyrobený z chleba.
A občas zatracuje.
Zahradzuje. Ako bobor?
Áno.
Takže Boh je veľký neviditeľný
bobrí baránok z chleba?
Áno. A v nedeľu ho jedia.
Úbohý Boh.
Mal som sa vrátiť,
ale asi som narazil na svoju prvú
záhadnú vraždu na vidieku.
Musím ísť.
Poďte. Odtiaľto nás neuvidia.
Už ťa videli a nikto to nerieši.
Znovu ti opakujem, si ovca.
Obyvatelia Denbrooku.
Viem, že kolujú klebety,
že smrť Georgea Hardyho bola podozrivá.
No nemôžem sa vyjadriť k otrave,
kým vyšetrovanie…
Počkať! Georgea zavraždili?
Dopekla.
Prepáčte, akým druhom jedu?
Pozrite.
Georgea otrávili jedom nazývaným taxín.
Nachádza sa v plodoch tisu.
Rastú tu niekde také stromy?
Tam.
Tak ho zabil niekto z nás.
Nie, nie.
Prosím. Určite to bol nejaký tulák.
Čo je s nimi?
Strážmajster Derry?
Strážmajster Derry.
Áno.
To som ja.
Lydia Harbottleová? Harbottleová a Bloom?
Hovorili sme spolu.
Som právnička nebohého Georgea Hardyho.
Áno. A vy ste?
Rebecca Hampsteadová.
Georgeova dcéra.
- Mal dcéru?
- George má dcéru?
Objaví sa nečakaná osoba a všetko zmení.
Na spodnej časti strany
je vaše telefónne číslo.
Preto som vám volal.
Neustále vyšetrujem.
Ale nie ste detektív, však?
Ja viem, ale…
Ten dokument ste našli
len tak ležať na stole v malom karavane.
Len ste si ho všimli.
No…
Dokument ste si všimli až pri druhej
obhliadke karavanu pána Hardyho.
Správne.
Musel som sa tam vrátiť
a miesto poriadne prehľadať.
Dal som tam policajnú pásku.
Lepí viac, než som čakal.
Ale to nikoho nezaujíma.
Čítali ste to? Alebo si to aspoň pozreli?
Nie. Netýka sa ma to.
Ale áno, týka.
Popoludní budem čítať závet.
Sú tu uvedení nasledujúci ľudia.
Tak dohliadnite, aby prišli.
Reverend Hillcoate, Caleb Merrow…
Napíšte si to.
Reverend Hillcoate,
Caleb Merrow, Beth Pennocková,
Ham Gilyard, vy a Rebecca Hampsteadová.
Som ubytovaná v hostinci U jarabice.
Závet prečítam tam. Presne o 17:00.
O piatej. 17:00.
Viete, povedala som vám,
že Rebecca žije v Amerike,
no aj napriek tomu je v Denbrooku
v deň, keď ste mi povedali,
že jej otec zomrel.
Takže v noc, keď ho zabili,
už bola v krajine.
Ale to ste si asi nespojili.
Áno.
Nie. Áno. Samozrejme, že áno.
Toto je vaša prvá vražda, však?
Čože?
Myslíte si, že som ho zabil?
Och. Bože.
Myslíte môj prvý prípad vraždy.
Je to na vašich pleciach,
strážmajster Derry.
Takže o piatej.
Áno, slečna Harbottleová.
Madam Harbottleová.
Musíme byť pri čítaní toho závetu.
To je hostinec U jarabice.
Niekedy sa tu pasiem na kvetoch.
Ale neviem, ako nám niečo z toho pomôže.
V príbehoch je vždy závet
a ľudia v závete sú vždy podozriví.
Musím im vidieť tváre.
Prečo?
Pretože ľudia často klamú
a vidieť im to na očiach.
Presne tak.
Mopple, kým niečo vymyslíme,
zisti, či je tu lepšie okno.
Idem na to.
Môžeme?
Čo viete o svojej matke?
Vo svojich listoch písal,
že zomrela pri pôrode.
A že bol veľmi mladý,
mal strach, bol chudobný
a dal ma na adopciu.
S pomocou cirkvi.
Tiež mám otázku.
Prepáčte.
Rád vás vidím.
Práve som si uvedomil,
úplne sám,
že dnes ste sem z Ameriky
prísť nemohli, však?
Čo znamená, že ste v krajine
boli už včera večer,
keď Georgea zabili.
Z ničoho vás neobviňujem, ale mám pravdu?
Ste veľmi bystrý, detektív.
Nie, nie som detektív.
Som len strážmajster,
ktorý neustále vyšetruje.
No, ja…
Bola som v krajine,
no dnes som v Denbrooku prvýkrát.
Ďalšia otázka.
Máte
priateľa?
Toto je trápne.
Čo? Je to bežná otázka,
ktorú by sa v takejto situácii
spýtal každý vyšetrovateľ.
Zvláštne, že sa na to pýtate.
Práve sme sa rozišli.
Ale čo?
Vidíš to, čo vidím ja?
Tá dcéra.
Usmieva sa…
Ale v očiach má strach.
Takže kedy presne ste včera pricestovali?
Asi o siedmej večer a…
Prepáčte.
- To je v poriadku.
- Mali sme sa dnes stretnúť.
Som taká rozrušená.
- Ďakujem.
- Vezmite si to.
Ďakujem.
To je v poriadku. Ďakujem.
Okno, okno, okno.
Keby som bol okno, kde by som bol?
Zeleninka.
Zdravím. Len malá mrkvička.
Och, nie. Nie.
Povedal mi tiež, že mám brata. Dvojičku.
Poslali ho asi do Južnej Afriky.
Juhoafrické dvojča,
ktoré nepoznáte. To bude bomba.
A vy ste kto?
Som Elliot Matthews. Píšem príbeh pre…
Je mi to jedno. Von.
Ale ako novinár mám…
Absolútne žiadne práva. Vypadnite.
Dobre.
A žiadne špehovanie.
Budem v „prezidentskom apartmáne“,
užívať si všetky jeho vymoženosti.
Lily!
Lily, Sebastian!
Pomoc!
Pán Van Vuuren,
som Lydia Harbottleová. Počujete ma?
Áno. Veľmi dobre. Ďakujem.
Pán Van Vuuren je syn pána Hardyho
a keďže žije v Južnej Afrike,
zúčastní sa cez telefón.
Asi pred dvomi mesiacmi
mi pán Hardy poslal kópiu svojho závetu.
Ale to nie je závet,
ktorý dnes budem čítať.
Napísal nový závet.
- Ja som ho našiel.
- Ticho.
Datovaný tri dni pred smrťou.
Jasné. Vždy existuje nový závet.
„Toto je posledná vôľa
a závet pána Georgea Hardyho.
Nechal som si vás siedmich zavolať,
pretože mám s vami nevybavené účty.
Niektorým z vás som ublížil ja
a niektorí z vás ste ublížili mne.
V tejto miestnosti sa medzi vami nachádza
hlupák, zlý pastier,
jarné jahňa, zimné jahňa,
obeť
a dvaja vrahovia.“
Dvaja vrahovia?
Ja že som zlý pastier?
- Ako to zistím?
- Aspoň vieme, kto je hlupák.
Mám špičkové francúzske ovce.
A čo údajná ďalšia obeť?
Jeden z nás zomrie.
Jeden z nás môže byť vrah.
Prečo neprestaneš flirtovať
a nezačneš klásť otázky?
Dvaja vrahovia?
Zimné jahňa.
„Zanechávam vám toto.“
Hej!
„Zanechávam vám toto.
Poznanie, že som vás videl takých,
akí skutočne ste.
A pre väčšinu z vás je to všetko,
čo dostanete.“
Ako to myslí, že to je všetko,
čo dostaneme? Čo tu teda robím?
Seď a drž zobák, Ham.
To teda nie.
Nie, to je ďalšia veta v závete.
„Seď a drž zobák, Ham.“
Zdá sa, že George vás veľmi dobre poznal.
Trochu slušnosti.
- Sklapni.
- Ty sklapni.
„Svojmu synovi, Petrovi Van Vuurenovi,
zanechávam 121 hektárov pôdy,
ktorú má teraz v prenájme Caleb Merrow.“
To je milé.
„Dcére, Rebecce Hampsteadovej,
zanechávam susediacich 121 hektárov,
ktoré nazývam domovom,
vrátane karavanu, stodoly,
príslušenstva a oviec.“
Vo svojom predchádzajúcom závete
venoval pán Hardy zvyšok majetku
Charite na ochranu zvierat.
V novom závete však
tento odsek znie nasledovne:
„Zvyšok majetku zanechávam
svojej dcére, Rebecce Hampsteadovej.“
Veľmi sa netešte. Ten chlap nič nemal.
Mal jeden nefunkčný rozhadzovač hnojiva,
tri vopred zakúpené vrecia hnojiva…
To sa môže hodiť.
…a jeden účet so sumou približne
30 miliónov dolárov.
Povedala 30 miliónov?
A máme motív.
Tridsať miliónov? Ako?
Pred dvomi rokmi George Hardy vyvinul liek
na chorobu oviec známu ako orf.
- Orf?
- Orf.
Tvrdíte, že tá modrá gebuzina je liek?
Patent na svoj liek predal
veľkej poľnohospodárskej spoločnosti za…
Tridsať miliónov.
Na orf.
- Niekto je vonku.
- Tim.
Choď. Chyť ich! Choď.
Hej!
Som v poriadku.
Vracia sa!
REBECCA HAMPSTEADOVÁ
Vyžeň ho von!
Von!
Lily, našiel som okno.
Tu máš. Dobrý!
Tu máš.
Tie ovce bez pastiera úplne zošalejú.
Hlavne ten veľký.
George ho má z lunaparku.
Je divoký.
Tim, počkajte! Chcete urobiť vyhlásenie?
Nie. Bez komentára.
Volajte ma strážmajster.
Čo stopy? Máte nejaké?
Áno. Mám množstvo stôp
a mám to úplne pod kontrolou.
Pozrite. Ja potrebujem príbeh.
Vy zas niekoho zatknúť.
Nebolo by pekné získať si konečne rešpekt?
Hej. Ľudia ma rešpektujú.
Ak tento prípad vyriešite, budete hrdina.
Môžeme spolupracovať.
Môžem vám pomôcť.
Keď mi včera večer o 21:00
odťahovali auto,
videl som blízko
Georgeovej farmy svetlo baterky.
Dobre.
To sedí.
Súdny lekár povedal,
že zomrel medzi ôsmou a jedenástou.
Máte fotky tela, však?
Pretože som ho mal odfotiť.
Mám strašne veľa fotiek.
Všetky vám ich pošlem.
Čo poviete,
strážmajster Hrdina?
A potom povedala:
„Hlupák, obeť, dvaja vrahovia…“
Aj tak to bola slúžka.
Žiadna slúžka nie je!
To bolo v knihe a ani v tej
to nebola slúžka. Už žiadne slúžky!
Ovce.
Caleb bude náš nový pastier. Však, Lily?
Samozrejme. Len musíme počkať,
kým vyriešia prípad.
Mám otázku.
Prečo si to ešte nevyriešila?
V príbehoch ich vyriešiš hneď.
Viem, no skutočný svet
je trochu zložitejší
ako kniha.
Kniha.
To je možno naša odpoveď.
Musím sa dostať do Georgeovho prívesu a…
Pozrite.
To je Rebecca?
Čo hľadá?
Ako sa voláš?
To je Georgeova dcéra?
Vonia ako on. Ale nevyzerá ako on.
Určite sa narodila v zime.
Preto ju tu George nechcel.
No jasné. Zimné jahňa. Jasný dôkaz.
Bola to Rebecca!
Vrahyňa!
To nie je isté!
- Vedel som to!
- Vravela som to.
Hovorím si: „Rebecca je problém.“
Vravela som to od začiatku.
Sebastian?
Lily? Vravela si niečo
o Georgeovom prívese?
A knihe?
MIESTO ČINU
V poslednej knihe nám čítal
o zúžení počtu podozrivých.
Musím ju nájsť a
zaniesť ju tomu policajtovi.
Možno si ju prečíta a niečo sa naučí.
- Ja tam chcem ísť!
- Nie. Zora!
Chcem byť detektívka! Prosím!
Dobre. Musíš nájsť knihu,
čo nám George čítal, s kapitolou
o prostriedkoch, motíve a príležitosti.
Mám otázku. Čo je kapitola?
To je jedno. Nájdi knihu s obrázkom vlaku.
- Mám otázku. Čo je vlak?
- Dlhý, úzky rad prívesov.
Mám otázku.
Počkať. Wool-Eyes, čo robíš?
Všetci ustúpte. Nájdem tú knihu
pomocou svojho vycibreného čuchu.
Sú tu paradajky. Poslúžte si.
Wool-Eyes, spoliehame sa na teba.
Nie, nespoliehame.
Posledná kniha, ktorú George držal, však?
Je to… Nie, mrkva.
- Bože.
- Po toto sa možno vrátim.
Aha!
101 HLÚPYCH VTIPOV O OVCIACH
To je ona?
Nie!
A čo táto?
VRAŽDA NA KRIŽOVATKE
To je ona! Wool-Eyes, našiel si ju!
Samozrejme.
Lily, však?
Som predsa ovčí detektív.
DÔKAZNÉ FOTOGRAFIE
OD: ELLIOT MATTHEWS
AHOJ, TIM,
TU SÚ TIE FOTOGRAFIE
POLICAJNÁ STANICA
VRAŽDA NA KRIŽOVATKE
Tu hore je pekne.
Ale trochu osamelo.
Dala som policajtovi tú knihu.
Možno mu pomôže vyriešiť prípad.
Čo je lunapark?
Nič. Vráť sa k svojmu stádu.
Nášmu stádu.
Je to hudba.
Lunapark je hudba.
A kolotoče.
Každý deň prichádzali deti,
ktoré ma hladkali a kŕmili.
Miloval som to.
Potom som príliš vyrástol.
A keď sa zotmelo,
prišli muži a odviedli ma do arény.
V tej aréne bol pes.
A nútili ma bojovať.
Bojovať, až kým som nekrvácal.
Potom ma jednej noci
našiel on.
Zaplatil im
a vzal ma odtiaľ.
A to je lunapark.
A ako si sa na také
hrozné miesto vôbec dostal?
Prečo si nebol so stádom?
Myslel som si, že veľká detektívka Lily
na to už dávno prišla.
Takže si bol zimné…
Skôr či neskôr sa zimné jahňa
rozhodne odísť.
Tu ho máme!
Dúfam, že ste hladný, Tim.
Tak čo?
Haló?
Vždy keď sa v tomto prípade
stane niečo zaujímavé,
tak sú tu.
Preskočilo vám.
Preskočilo vám a nič ste nezistili! Tim!
Nie tak úplne.
„Kto zabil Georgea?“
Päť podozrivých zo závetu.
Ktokoľvek zabil Georgea,
potreboval tri veci.
Prostriedky, motív, príležitosť.
Funguje to! Čítal tú knihu!
Prejdeme si ich, dobre?
Prostriedky. Taxín z plodov tisu.
Tisy rastú všade okolo kostola.
Prostriedky mali všetci.
Motív. Prečo by niekto zabil Georgea?
Rebeccin motív je očividný.
No ktokoľvek z nich mohol mať dôvod.
Čo skrývajú?
Príležitosť. Má niekto z nich alibi?
Prostriedky, motív, príležitosť.
Nájdeme toho, kto má všetky tri,
a máme Traviča z Denbrooku.
Tim. Toto je vážne dobré.
Áno, len mi to…
v noci zrazu napadlo.
Dobre. Dajme sa do práce.
Ham.
Ktorý z Georgeovho závetu si ty?
Asi vrah.
Bol vegetarián.
Dokážem to odpustiť žene. Ale mužovi?
Nechutné.
Beth.
Georgeov list Rebecce. Prečo si ho mala?
Možno poštárka prvýkrát v
dejinách urobila chybu.
A deň pred Georgeovou smrťou
si mi povedala, že ho raz zabiješ.
Nie som vrahyňa. Som obeť.
A nič viac nepoviem.
Poznám svoje práva!
Caleb.
Keď si našiel Georgea,
niesol si mu nejaké papiere.
Áno, zrušil mi nájomnú zmluvu.
Niesol som mu návrh, aby si to rozmyslel.
Asi tak.
Počkať. George ti zrušil nájomnú zmluvu.
Prečo?
Počul si závet. Očividne som zlý pastier.
Hillcoate.
George do kostola nechodil.
A v deň svojej smrti zrazu príde
a daruje kopu peňazí.
Prečo?
Prečo som vždy dole?
George nedávno prišiel
a povedal mi, že mu cirkev
pomohla s adopciou detí.
No hneď ako sa postavil na nohy,
začal ich hľadať.
Odmietli mu povedať, kde sú.
Sú na to prísne pravidlá.
Tak sa ma spýtal, čo by mi hrozilo,
keby som to preňho zistil.
A keby to cirkev zistila,
zbavili by ma kňazstva.
- Páni.
- Vyhodili by ho.
Tie peniaze neboli pre mňa.
Tento kostol potrebuje
nutne rekonštrukciu.
George prišiel v núdzi a ja som to využil.
Caleb nie je zlý pastier.
Ja som.
A Rebecca.
Slečna Hampsteadová.
Užívate si Kultúrny jarmok mesta Denbrook?
Áno. Veľmi.
Jednoduché otázky.
Kde ste boli v noc vraždy
medzi 20:00 a 23:00?
V hoteli pri letisku.
Ubytovala som sa a pozerala televízor.
Nemohla som spať. Pásmová choroba.
Čo ste pozerali?
Nepretržitý spravodajský kanál.
- Nepretržitý spravodajský kanál.
Dobre. To je všetko.
Prajem pekný deň, slečna Hampsteadová.
Aj vám. Dovidenia.
Či skôr slečna Crampfsová?
Vaše skutočné meno
je Chastity Crampfsová, však?
Prečo by si asi niekto
chcel zmeniť meno ako Chastity Crampfsová?
To beriem. Ale overil som si pár vecí.
A ukázalo sa, že ste sa stýkali
so známym kriminálnikom.
Obvineným z falšovania.
A mali ste spoločný účet.
Nepoznám človeka,
čo neľutuje nejaký vzťah.
Netušila som to. A sú to už tri roky.
Správne. Takže nejde o nedávny rozchod.
- Falošné meno.
- Máme tu vzorec.
Začíname tu mať vzorec.
Povedzte mi.
Boli ste v blízkosti tisov pri kostole?
Nie. Ani náhodou.
A čo Georgeova farma?
Boli ste tam niekedy?
Nikdy.
Caleb mal nájomnú zmluvu.
Ale Beth povedala…
Prečo Rebecca klame?
A čo je vegetarián?
Ako to spolu súvisí?
Mysli, ty hlúpa ovca, mysli!
Príliš premýšľaš, Lily.
Očividne to urobila dcéra.
- Určite to bola Rebecca!
- Má pravdu.
Nie, nebola!
Nepoznáte ju. Je dobrá.
Vonia presne ako George.
A George ma mal rád.
Mal ťa rád? Nikto nemá rád zimné jahňa.
Jedno zimné jahňa pomáha druhému.
Tak to proste chodí.
Počkať.
Čo si povedal?
Povedal som, že George ma mal rád.
Nie. Predtým.
Povedal si, že Rebecca
vonia presne ako George.
Niekto to už predtým povedal.
Niekto nesprávny.
Kto?
Ty.
Ja? Čo tým myslíš, že ja?
Bola to Cloud!
Vrahyňa!
Nie. Ale niečo tají.
Však, Cloud?
Včera si povedala,
že Rebecca vonia presne ako George.
Ale nemohla si vedieť, ako vonia,
pretože stála príliš ďaleko.
Jedine, že by tu Rebecca už bola.
Ale keď je taká nádherná!
Čo je nádherné!
Vec bez konca.
Vidíte?
Je nádherná a nemá koniec.
Chodila som okolo nej
a pozerala sa na ňu celé hodiny.
Cloud. Cloud!
Odkiaľ to máš?
Rebecca tu bola v tú noc.
Keď zabili Georgea.
Zobudila som sa a bola som hladná.
Tak som vyšla na lúku a zbadala ju.
Uvidela ma a povedala:
„Aká si nádherná!“ Pretože som.
Som najkrajšia.
Pohladkala ma po vlne
a tá vec jej spadla a…
Rozhodla som sa,
že bude moja.
Takže si teraz privlastňujeme veci.
Ovce nič nevlastnia!
Ja viem, ale…
Nemá koniec.
A je to vyriešené.
Bola to Rebecca.
Vrahyňa!
Kúsok lesklého kovu nič nerieši.
Samozrejme, že áno. Je to dôkaz.
Dôkaz? Dôkaz čoho?
Policajtovi povedala, že tu nikdy nebola,
ale bola tu včera večer
a tiež v noc, keď zavraždili Georgea.
Je klamárka, falošnica a zimné…
Čo je?
Dopovedz to.
Už od začiatku ju nenávidíš.
Vy všetci!
A prečo?
Pretože sa narodila v zime.
Najhorší možný zločin.
Nepočul si?
Nikto ťa nechce.
Nič si nezaslúžiš!
Presne to zimné jahňa počúva
stále dokola, až tomu jedného dňa
začne veriť.
Sebastian…
Ona to neurobila.
Ale ako to vieš?
Pretože som sa jej pozrel do očí.
Pretože je to zjavné.
Ale nie pre teba.
Nie.
Nie pre nejaké stádo oviec.
Sme tvoje stádo oviec.
Ako som povedal.
Ja nemám stádo.
Nikdy som nemal.
Lily.
Čo urobíme s tou vecou bez konca?
Jasné!
Šofér!
Čo?
Hej!
No tak. Hej!
Vráť sa!
To je moja čiapka!
Stojte! Prestaňte!
Ďakujem. Ďakujem za tú stopu.
Vám všetkým.
Našiel som niečo, čo vám patrí.
Rovnaký ako ostatné.
- Musel mi spadnúť. Vďaka…
- Našiel som ho na Georgeovej lúke.
Viete. Na tej, kde ste nikdy neboli?
Mám povolenie prehľadať vašu izbu.
Čo hľadáte?
Neviem.
Nikdy ste neboli pri tisoch?
Vedela som to.
Nebola. Neurobila by som to.
Tim, musíte mi veriť.
Strážmajster Derry.
Strážmajster Derry, prisahám.
Nezabila som svojho otca.
Rebecca Hampsteadová,
ste zatknutá za vraždu Georgea Hardyho.
Vypočúvanie podozrivej,
Chastity Crampfsovej alias
Rebeccy Hampsteadovej.
Slečna Crampfsová, potvrdzujete, že sa
zriekate práva na prítomnosť právnika?
Áno. Je mi to jedno.
Som pripravená vám všetko povedať.
Dobre. Tak začneme touto otázkou.
Boli ste na pozemku
Georgea Hardyho v noc vraždy?
Áno.
Dobre. Takže tie pekné úsmevy a lichôtky,
aký som strašne bystrý detektív,
to všetko bola len hra. Však?
Pravdou je, že odkedy ste prišli, klamete.
Tie listy. To bola pravda.
Písal, že ma hľadá už viac ako 20 rokov,
že si dáva všetko do poriadku
a dokonca mi poslal kópiu závetu.
Závetu, v ktorom dostanete 30 miliónov
alebo v ktorom dostanete ovce?
Nie, toho bez peňazí.
Chcel sa so mnou stretnúť.
Takže…
Prileteli ste
a v noc vraždy šli na jeho farmu.
Čo sa stalo potom?
Rozprávali sme sa.
O čom?
O ovciach.
Hovorili sme o ovciach.
A ich menách.
Vravel, že každá ovca by mala mať meno.
A každej vybral meno
pri pohľade do jej očí.
A chcel, aby boli raz moje.
Vybral si ma.
Pozrite, nie som hlúpa.
V noci, keď ho zavraždili,
som s ním bola sama.
A nový závet,
všetky tie peniaze a moja minulosť?
Nemala som na výber. Musela som klamať.
Musíte mi veriť.
„Klamala som, tak mi verte.“
To naozaj?
Ráno budete prevezená na okresný súd
a oficiálne obvinená
z úkladnej vraždy Georgea Hardyho.
Takže to bola ona.
Peniaze.
Čo tí ľudia neurobia?
Zdá sa, že George Hardy
si vybral nesprávne jahňa.
Keď sme pri tom, Van Vuuren súhlasil, že
predá ovce a pozemok Calebovi Merrowovi.
Zajtra poobede spíšeme papiere.
Dobre.
Neodhadla som vás, strážmajster.
Vážne.
Zdá sa, že predsa len nie ste hlupák.
Dobrá práca.
Lily?
Čo tu robíš? Si v poriadku?
Áno. Viac než v poriadku. Som šťastná.
Zatkli Rebeccu a zajtra sa Caleb
stane naším novým pastierom.
To je úžasné.
Popiera to, samozrejme,
ale mám pravdu. Sebastian sa mýli.
Urobila to Rebecca, však?
Samozrejme.
Ďakujem.
Pretože si to povedala.
Čože?
Vždy ešte pred koncom zistíš,
ako sa príbehy skončia.
Verím ti.
Ale to boli len príbehy.
Toto je skutočná osoba. Čo ak…
Lily, pozri.
Calebova lúka je na druhej
strane toho plota.
Čo keby sme navštívili naše nové stádo?
Ale na Calebovej lúke sme nikdy neboli.
Ani cez cestu sme nikdy predtým neprešli.
Poďme.
Akoby sme boli v oblaku.
Myslíš, že sme zablúdili?
Nemyslím si.
Haló?
Zdravím!
Volám sa Lily.
A toto je Mopple.
Sme z druhého konca lúky.
Caleb bude aj náš pastier.
Čože?
Utečte.
Čože? Ale ja…
Možno sme sem nemali chodiť.
Mali by sme ísť.
Dobre.
Kadiaľ máme ísť?
Asi tadiaľ?
Pozri! Tam je svetlo.
To musí byť Calebova stodola.
Budeme tu v bezpečí.
Nemyslím, že je to stodola.
Mali by sme…
Počkaj.
Čo je to?
Lily, nerob to. Poďme preč.
MÄSIAREŇ DENBROOK
Prečo tá ovca vyzerá tak divne?
Čo im to robia?
Caleb?
On…
Ahojte, havkovia.
Čo je to s nimi?
Nemali by sme tu byť.
Bež!
Pridaj, Lily!
Nemôžem! Nedokážem to!
Sebastian.
Nie!
Vďakabohu, že si prišiel. Myslela som…
Sebastian?
Sebastian, vstaň!
Lily.
Nemôžem.
Prečo nie?
Nerozumiem…
Lily.
Zomiera.
Čo?
Nie, ovce nezomierajú.
Premeníme sa na oblaky.
Premeň sa na oblak, Sebastian.
Premeň sa na oblak.
Kiežby som mohol.
Nemal si sa vracať.
Prečo si sa vrátil?
Musel som.
Ste moje stádo.
Vidím ho.
Vidím Georgea.
Nie.
To je Caleb.
Musíme ísť.
Hneď, Lily!
Vstávajte! Zobuďte sa!
- Zobuďte sa!
- Vstávajte!
Poďte za mnou!
Choďte za ňou!
Za ňou!
Stáť!
Nezastavujte! Musíme odísť! Hneď!
Odísť? Čo to hovoríš?
Sebastian je mŕtvy.
Ale vravela si, že sa premeníme na oblaky.
Mýlila som sa.
Zomierame.
Videla som, ako Sebastian zomrel.
A ak dnes v noci neodídeme,
tiež všetci zomrieme.
Caleb mení ovce na jedlo…
Prestaň! Prestaň hovoriť také hrozné veci!
Zabudnem na to. Hneď teraz!
Nie, to nemôžeš!
Prečo? Kto by si chcel
pamätať také hrozné veci?
Pretože je to pravda!
Nie, ak si to nebudem pamätať.
- Jeden.
- Počkaj!
Dva.
Ronnie, Reggie, prosím. Buďte statoční.
Tri!
Ahoj, Lily.
Mám otázku.
Čo tu robíme?
Nepáči sa mi tu. Vráťme sa na lúku.
Vráťme sa na lúku.
Nie! Nerobte to! Prosím!
Sebastian mal pravdu.
Sme len hlúpe vystrašené ovce.
Nevidela som ovcu zomierať prvýkrát, však?
Nie.
Koľkokrát som na to už zabudla?
To ani neviem zrátať.
Celý ten čas si niesol to
bremeno úplne sám?
Áno.
Pamätám si každú zlú vec.
Ale pamätám si aj tie dobré.
Pamätám si tvár mojej mamy.
Pamätám si starých
priateľov a ako ma mali radi.
A ty si budeš pamätať Sebastiana.
Bolí to.
Spomienky bolia.
Ja viem.
Ale ak zabudneš, nebudeš môcť zachrániť
ostatných a Sebastian zomrel zbytočne.
Zajtra po teba príde Caleb
a ty budeš nasledovať svojho nového
pastiera rovnako ako všetky
„hlúpe vystrašené ovce“.
A všetci zomrieme.
Mrzí ma to, Lily. Vážne.
Ale práve naše spomienky
uchovávajú tých, ktorých milujeme, nažive.
Prepáč, Sebastian.
Nie som taká silná ako ty.
Jeden. Dva.
Možno si tá najbystrejšia ovca,
no Mopple je najrozumnejší.
ZÁHADA NA MOSTE PRI BROCKLEBANKU
Tiež som niekoho stratil.
Viem, že to bolí.
Ale časom zostanú len šťastné spomienky.
Si… Si skutočne tu?
Samozrejme.
Pretože si na mňa nezabudla. Vidíš?
Áno, ale už na tom nezáleží. Caleb…
Caleb môjmu stádu nič neurobí,
pretože všetkých zachrániš.
Ale ako?
Ty vieš ako.
Ak zistíš, kto to skutočne spravil, Lily,
Rebecca dostane stádo a budete v bezpečí.
Čo ak neviem, kto to urobil?
Počuli ste tucty takýchto príbehov.
Majú jednoduché pravidlá.
Ale tie pravidlá nepomohli.
Polícia vie, že to nebol tulák.
Hockto sa sem mohol vrátiť.
Rebecca bola nečakaná osoba a…
A?
Obeť je tá najdôležitejšia stopa.
Trávovozelená škvrna na jeho ruke.
Nádherne zafarbené.
Nesprávne jahňa.
Videl som Georgeovho ducha.
Len tak ďalej.
- Nebola to Rebecca!
- Lily, spomaľ.
- Viem, kto to bol. A ak to dokážem…
- Čo?
Škvrna nebola od trávy.
- A ako mám…
- Počkaj.
Iba ak… Áno!
Som príliš veľká. Nezmestím sa tam.
Ja sa zmestím všade.
A nezabudol som.
Strč tam celú nohu.
A teraz strč celú nohu do tej druhej.
Dobre. Je čas ísť.
To je ono. Tadiaľ.
Toto mesto je vážne divné.
Myslíš, že to bude fungovať?
Neviem. Teraz môžeme len čakať.
Čo ti George povedal v to ráno,
keď zomrel?
Videla som, ako ti niečo šepká.
Povedal, že zimné jahňa je to najlepšie.
- Hej, Ronnie.
- Áno?
Máš niekedy pocit, že si na niečo zabudol?
Myslíš niečo, čo sa nám Lily
pokúšala večer povedať,
no rozhodli sme sa na to zabudnúť,
lebo sme mali strach?
Nemali sme strach. To rozhodne nie.
Ale áno. To je ono.
Čo urobíme, braček?
Neviem, no nemôžeme nerobiť nič,
takže musíme urobiť… niečo!
To je geniálne.
Tak poďme! Sme jahňatá?
Alebo barany?
Kto to urobil?
Cez okno sem vliezlo jahňa.
A bude to horšie.
Čo môže byť horšie ako jahňací vlamač?
Som si celkom istá,
že tomu jahňaťu dávala
príkazy ďalšia ovca.
Jasné.
Čo to znamená?
Znamená to…
Nič.
Nič!
Sú to ovce.
Ovce.
Podpíšte prevoz a môžeme ísť.
Dobre.
Nepochopil to.
Počkajte ešte.
Strážmajster.
Formulár.
FORMULÁR PREVOZU
Nerob to.
PODPIS VYDÁVAJÚCEHO PRÍSLUŠNÍKA
Stojte! Počkajte!
Ona to neurobila.
Ale viem, kto to bol.
Kto zabil Georgea Hardyho.
Pani Harbottleová.
Nie, nie!
Zdá sa, že ja som bol ten hlupák.
No s tým je koniec.
Rebecca Hampsteadová bola podozrivá
od chvíle, ako prišla do Denbrooku.
Mala najväčší motív. A klamala.
V noc vraždy bola na Georgeovej farme.
Presne na to sa vrah spoliehal.
Vrah, ktorého sme nikdy nebrali do úvahy,
pretože nepatril medzi podozrivých.
Jediná osoba v Georgeovom závete,
ktorá mala alibi.
Dokonalé alibi.
Nebola dokonca ani v krajine.
- Nemyslíte snáď…
- Áno.
Peter Van Vuuren.
Z Južnej Afriky.
Rebecca, George vám poslal kópiu závetu.
No stavím sa,
že poslal kópiu aj vášmu bratovi,
ktorý sa o to zaujímal a zistil,
koľko má George v skutočnosti peňazí.
A rozhodol sa, že tých tridsať miliónov
získa aj za cenu vraždy.
Ale mal jeden veľký problém.
Motív!
To som chcel povedať.
Ešte pred chvíľou som bola vrahyňou ja.
Motív!
Ak vám obeť vraždy v závete
zanechá bohatstvo,
stávate sa hlavným podozrivým.
No ak ho zanechá sestre,
ktorú z tohto zločinu obvinia…
Peniaze získa najbližší…
- Príbuzný!
Prestaňte! Toto je moja chvíľa slávy.
Prepáčte.
Najbližší príbuzný!
A posledná otázka…
Kde sa ukrýva?
Koho hľadám?
Niekoho, kto sa nám ukrýva pod nosom.
Niekoho, kto si zmenil meno.
Napríklad Chastity Crampfsová
sa stala Rebeccou Hampsteadovou.
A Peter Van Vuuren…
sa stal Elliotom Matthewsom.
Nie!
Georgeov duch.
Nikdy netipujem.
Tim, strápňujete sa.
Nežijem v Južnej Afrike.
Žijem v tejto krajine a som novinár.
Ja viem.
Predpokladám, že tu žijete
už nejaký čas ako Elliot Matthews.
Máte správny prízvuk.
George vám povedal,
že ho Rebecca príde navštíviť, však?
Dokonalá príležitosť hodiť to na ňu.
Len ste potrebovali zámienku
na cestu do Denbrooku.
Napríklad kultúrny jarmok.
Váš plán bol jednoduchý.
Najprv
veľmi nápadne opustiť Denbrook.
Potom problémy s autom,
pre ktoré ste sa museli vrátiť.
Neskôr v tú noc, keď Rebecca odišla,
ste urobili to, prečo ste prišli.
Poď dnu. Poď.
Nazdravie.
Otrávili ste svojho otca
a podstrčili nový závet.
No otec bol silnejší, než ste čakali.
Došlo k súboju.
Ale nakoniec ste vyhrali.
Potom už len stačilo zariadiť,
aby vina padla na vašu sestru.
Šikovné.
Keď pani Harbottleová čítala závet,
vedeli ste, že vás vyhodí.
Pán Van Vuuren,
som Lydia Harbottleová. Počujete ma?
Áno. Veľmi dobre. Ďakujem.
A podstrčiť do Rebeccinej izby
plody tisu bola hračka.
Hostinec v malom meste.
Jednoduché zámky.
Bolo to takmer dokonalé, Elliot.
No niečo ste nevedeli.
Niečo, čomu som doteraz nerozumel.
Nechali ste za sebou stopu.
Georgeove ruky.
Jedna bola modrá, jedna zelená.
Modrá dávala zmysel. Liek,
na ktorom zbohatol.
Ale zelená? Prečo zelená?
A potom ma pár priateľov,
ktorí sú veľmi dobrí detektívi,
prinútilo zamyslieť sa.
Modrá a žltá.
Zmiešaním modrej a žltej vznikne zelená.
Ako zelená škvrna na Georgeovej ruke.
Ako zelená škvrna na
modrom vankúši v hostinci,
kde ste spali v tú noc,
keď ste zavraždili Georgea.
Vďaka lieku mal George obe ruky modré.
No potom chytil niekoho za vlasy.
Niekoho, kto použil
rýchlu a lacnú žltú farbu na vlasy,
ktorá sa v daždi rozpustila
a sfarbila mu ruku nazeleno.
Niekoho, kto sa pred príchodom
narýchlo zafarbil na blond,
pretože nechcel,
aby niekomu čo i len napadlo,
že sa nápadne podobá na
svoju sestru alebo otca.
Mám pravdu, Peter?
Áno!
Nie!
Nie, je to šialené a nedá sa to dokázať.
Potom vám nebude vadiť, ak si vezmem toto.
Vôbec.
Musím priznať,
že nie som prirodzene blond.
No asi by som sa mal tiež priznať,
že si bielim zuby a depilujem hrudník.
Určite je vegetarián.
Takže ak máte tú drzosť obviniť
ma z vraždy, pretože si farbím vlasy,
pred súd ma nedostanete.
Ale ja tam pošlem vás.
Nepochopili ste ma.
Nezaujíma ma farba vašich vlasov.
Ale DNA.
Ak ste synom Georgea Hardyho,
tak ste Peter Van Vuuren
a ste skutočný vrah.
Mám ťa.
Mám vás.
Bravo, Tim.
Hej!
Lily!
Ronnie! Reggie! Prišli ste!
Áno!
Prečo?
Hej! Stop! Stáť!
Pretože na trieskanie
teraz existuje oprávnený dôvod.
- Ďakujem.
- Konečne!
Áno!
Spravodlivosť?
Nie. Len my dvaja.
Áno!
Mal milióny! Počujete? Milióny!
Som jeho syn.
Tie milióny mali byť moje.
Pozrite.
V mene celej polície v Denbrooku
sa vám úprimne ospravedlňujem.
Je tam ešte niekto okrem vás?
Nie.
Rád by som sa ospravedlnil.
Ďakujem.
Pozrite.
Jahňací vlamač?
Jahňací vlamač.
Myslíte, že sa tu nejaký čas zdržíte?
Práve ma pustili z väzenia,
potrebujem čas to všetko spracovať.
Dúfam, že sa zdržíte.
Možno.
Rebecca.
Rebecca. Nedokážem slovami vyjadriť,
ako ma to mrzí.
Na účet podniku.
Vďaka.
Počkajte.
Mrzí ma to.
Videla som ho.
Bol v poštovej kapse.
Nevedela som, že ste jeho dcéra.
To ja som mu kúpila
ten papier s vôňou ruží, takže…
Zvyšok si viete domyslieť.
Milovali ste ho?
No…
A miloval aj on…
Pokúsil sa.
Ale George miloval vašu matku.
A v jeho srdci nebolo
miesto pre nikoho iného.
Premýšľala som, ako vyzerala.
No teraz už nemusím.
Kiežby som sa ho na ňu viac pýtala.
Nepoznám ani len jej meno.
Lily.
Volala sa Lily.
Samozrejme,
že ten falošný závet nie je platný.
No aj tak dostanete jeho ovce a pozemok.
- Slečna Hampsteadová.
- Dobré?
Prepáčte, že rušíme.
Viete, tu s Hamom sa snažíme
rozbehnúť nový biznis.
Máme za sebou dobrú banku.
A chceli by sme od vás
kúpiť pozemok a ovce vášho otca.
Dvaja vrahovia.
Prepáčte?
Môj otec zistil,
že na jeho pozemku zabíjate ovce.
To vy ste tí dvaja vrahovia.
Dvaja podnikatelia.
Ktorí vám ponúkajú dobrú cenu.
Poznáte vôbec ich mená?
Povedal mi ich mená.
Lily.
A Mopple.
A tá veľká s nadýchanou vlnou je Cloud.
Povedal, že je ako primadona.
A ten s vlnou v očiach je Wool-Eyes.
Trochu očividné,
no tvrdil, že sa nikto nesťažuje.
- Slečna Hampsteadová…
- Hardyová.
Rebecca Hardyová.
Mením si meno.
Mená nemám v náplni práce.
Mrzí ma to. Veľa šťastia.
Dovidenia.
Počkajte.
Čo keby som chcela ďalšie ovce?
Podporila by ma nejaká dobrá banka?
Lily, ako si to dokázala vyriešiť?
Samozrejme, že to vyriešila.
Je tá najbystrejšia ovca na svete.
Nuž. Tiež som si to myslela, no nie som.
Robím chyby.
Mala som počúvať, keď zimné jahňa vravelo,
že videlo Georgeovho ducha…
Poďme. Poďme.
Ty si kto? Máš súrodencov?
Ako dlho si tu? Mám tisíc otázok.
Och! Prepáč.
Kde máš tvár?
Máš orf.
Aj ja mám orf!
Lily.
HARDYHO SPRIEVODCA CHOVOM OVIEC
„Kapitola prvá:
Panuje názor,
že zo všetkých hospodárskych zvierat
sú ovce zďaleka najhlúpejšie.
Ale nie je to pravda.
Ovce sú nielen inteligentné,
ale aj inšpiratívne.
V jednej starej detskej
riekanke sa hovorí:
Anička maličká, zmizla jej ovečka.
Čo ak sa niekde stratí?
Vydrž, Anička.
Príde ovečka.
Chvostíkom zamáva ti."
Tu hore je pekne.
Ale trochu osamelo.
George.
To je tvoje meno.
Každá ovca by mala mať meno.
George.
„Stádo rozošných, chlpatých bielych oviec.
Často sa zdá, že sú všetky rovnaké.
No v jednom stáde oviec sa nachádzajú
jedince s rôznymi
vlastnosťami a osobnosťami.
Nájdete tam ovce láskavé,
priateľské aj odmerané.
Múdre, plaché i tie, čo sa predvádzajú.“
- Ahoj, ako sa voláš?
- Volám sa George.
Ahoj, George!
„Tieto nežné zvieratá
majú miesto v každej kultúre.
Často sú zobrazované, slovne aj obrazne,
ako symboly lásky, nevinnosti a mieru.
Pretože rovnako ako ľudia si
nadovšetko cenia pocit spolupatričnosti.
Dovolia samy sebe patriť nám.
A tak zisťujeme,
že aj my patríme im.“
OVCE NA STOPE
Aj tak to bola slúžka.